**Проект "Прогнозирование вероятности оттока клиента фитнес-клуба в следующем месяце"**

**Основная цель**:
В рамках разрабатываемой стратегии взаимодействия с клиентами необходимо провести анализ данных и подготовить пошаговый план действий, направленный на удержание клиентов.

**Постановка задач:**
- Научиться прогнозировать вероятность оттока на уровне следующего месяца для каждого клиента.
- Сформировать типичные портреты клиентов: выделить несколько наиболее ярких групп и охарактеризовать их основные свойства;
- Проанализировать основные признаки, наиболее сильно влияющие на отток;
- Сформулировать основные выводы и разработать рекомендации по повышению качества работы с клиентами:
        1) выделить целевые группы клиентов;
        2) предложить меры по снижению оттока;
        3) определить другие особенности взаимодействия с клиентами.

**Данные**: оцифрованные клиентские анкеты (csv-файл)

**В датафреймах, с которыми предстоит работать, содержатся:** 
- *Данные клиента за предыдущий до проверки факта оттока месяц* 
- *Информация на основе журнала посещений, покупок и информация о текущем статусе абонемента клиента:*

**Что проведено:**
- Знакомство с данными
- Исследовательский анализ данных (EDA)
- Построение модели прогнозирования оттока клиентов
- Кластеризация клиентов
- Выводы и базовые рекомендации по работе с клиентами. 

**Основные выводы**

**Для того, чтобы улучшить политику удержания нужно еще раз напомнить портрет клиента, который уходит в отток:**

- Явное преобладание лиц, приобретающих абонемент на месяц.
- Возраст клиента от 20 до 35 лет, при том, что большинство значений лежит между 25 и 27 годами. Наиболее молодые представители по сравнению с теми, кто продолжил пользоваться услугами фитнес-клуба.
- Большинство значений по признаку средней стоимости оплаченных доп.услуг варьируется в диапазоне до 100.
- Распределение по количеству месяцев до конца абонемента не равномерное. В основном представлено значения в диапазоне 1,2 месяца.
- По признаку 'Lifetime' достаточно короткая продолжительность пользования услугами с момента первого посещения. При пике в 1 месяц, скачкоорразное и быстрое снижение количества пользователей при приближении к 5 месяцам. Жизненный цикл тех, кто подвержен оттоку не велик. Стоит отметить, что мы определили, что 40% из тех, кто ушел в отток, имел Lifetime == 0 (а это 403 клиента)
- По средней частоте посещений зала в неделю как в общем с момента начала абонемента, так и в предыдущем месяце, наблюдается большое количество тех, кто ни разу не посетил зал в предыдыщем месяце. В общем с момента начала абонемента их доля также высока. Большинство значений в общем с момента начала абонемента лежит между 1 и 2 посещениями, в то время как в предыдущем месяце это значение было смещено влево и было распределено около 1 посещения в неделю.

**Далее мы строили модели, проводили кластеризацию пользователей и определяли, кто больше подвержен оттоку, а кто подвержен в меньшей степени**.
Высокая вероятность оттока у клиентов из кластеров 0 и 2. Объединим общие портреты по ним в одну текстовую картину:
- **Средний возраст**: нормальное распределение, пиковые значения в области **27-30 лет**
- **Пользуется ли скидками партнера**: **менее 50%** клиентов **пользуются услугами партнеров**
- **Важно ли расположения рядом с домой или работой и средняя продолжительность абонемента**:
             1. либо лица, которым **не важно расположение** и которые приобретают **абонемент на 1-6 месяцев**
             2. либо лица, которым **важно расположение**, при этом **срок действия абонемент ближе к 1 месяцу**.
- **Лайфтайм**: пиковые значения смещены влево. **В среднем 3 месяца, при медиане равной 2-м месяцам**.
- **Количество занятий в неделю**: статистика за предыдущий месяц хуже, чем статистика за весь период, поэтому будем оценить по столбцу total. **Нормальное распределение** в диапазоне от **1 до 3 посещений**. Пик расположен около 2 посещений в неделю.


**Базовые рекомендации**

Так как **403 клиента приобрели абонемент, но так и не пришли в зал**, попав в отток (а это 40% из тех, кто ушел в отток), то в первую очередь, **необходимо вовлечь их**. Это можно осуществить **через:**
- предложение о **бесплатной вводной персональной тренировке**
- **рассылка информации о групповых занятиях** и напоминание (как в Stepic), о сроке, в течение которого клиента не видели в фитнес клубе. Технология холодных звонков не рассматривается, так как это раздражает обычного здравомыслящего человека. Думаю, что такие шаги могут быть расценены как первые шаги на пути удержания такой группы клиентов.

**Среди тех, кто подвержен оттоку, меньшее количество клиентов (по сравнению с текущими) пользовались услугами партнеров**. В этой связи:
- Необходимо либо **расширить сетку партнеров** (что может быть с экономической точки зрения не выгодно для фитнес-клуба)
- Дополнительно **пересмотреть влияние стоимости абонемента на желание его продлевать**. Для этого нужно провести отдельное аналитическое "расследование". Возможно, скидка от партнера существенно, что в том числе влияет на Lifetime пользователя и желание покупать абонемент на более долгий срок.

**Среди тех, кто подвержен оттоку, многие приобретали абонемент на месяц, отток таких клиентов наиболее существенен** чем среди тех, кто купил абонемент на 6 или 12 месяцев. В этой связи:
- Необходимо **просмотреть книгу жалоб и предложений**, возможности фитнес-клуб не удовлетворяет каким-то ожиданиям клиента. **Собрать отзывы из сети Интернет, провести анализ удовлетворенности клиента услугами**.
- Провести **внутреннюю оценку** клиентами услуг, представляемых фитнес-центром. **Через анкетирование, социальные сети, рассылки на почту**.
- Оценить как работют менеджеры по продажам. Насколько **качественна связь между клиентом и фитнес-клубом**.
- **Оценить, что позволяет клиентам с достаточно длинным Lifetimом быть приверженцем именно этого фитнес-клуба более 1 года**.

Думаю, что текущие рекомендации позволят положить начало формированию политики по удержанию клиентов.

