# banking_customer_segmentation
**Цель проекта**: осуществить сегментацию клиентов по количеству потребляемых банковских продуктов, в том числе с учетом выявления наиболее характерных для данных сегментов признаков, в целях формирования рекомендаций по удержанию клиентов путем возможного предложения им потенциально актуальных дополнительных банковских продуктов / услуг.

**Задачи**:

Предобработка данных – ‘first_look’ (знакомство с данными, работа с типами данных, пропусками, дубликатами, предварительная оценка данных на достаточность и полноту для проведения исследования)
Проведение исследовательского анализа данных (оценка данных методом describe, анализ признаков клиентов, визуализация данных)
Сегментация пользователей на основе данных о количестве потребляемых продуктов - (сегментирование клиентов, формирование портрета клиента, визуализация, сравнение портретов клиентов)
Формулирование гипотез:
Формулирование нулевой и альтернативной гипотезы по задаче: «Проверьте гипотезу различия дохода между теми клиентами, которые пользуются двумя продуктами банка, и теми, которые пользуются одним».
Формулирование нулевой и альтернативной гипотезы по задаче: «Сформулируйте и проверьте статистическую гипотезу относительно представленных данных..
Проверка гипотез - (предварительное определение уровня статистической значимости, способа проверки гипотезы)
Анализ результатов, формирование выводов.
Подготовка дополнительных материалов:
- Подготовка презентации (в рамках исследования в формате pdf)
- Создание дашборда (gостроить диаграмму, отражающую количество клиентов в завиcbмости от числа используемых продуктов, добавить индикатор % ушедших клиентов, добавить фильтр дашборда по городу).

**Общие выводы и рекомендации**
- Мы провели предобработку данных.
- Посмотрели на основное распределение признаков при проведении исследовательского анализа данных
- Осуществили сегментирование клиентов по количеству потребляемых банковских продуктов. Составили портрет клиента по сегменту
- Сформулировали гипотезы о равенстве средних, применили к ним статистический критерий Стьюдента, определили уровень статистической значимости, проверили гипотезы и обобщили результаты.

**Основные инсайты по итогам проведенного исследования:**
**Общая информация**

- Перед нами выборка в 10 тыс. записей. 2037 клиентов ушли в отток, в то время как текущих клиентов - 7963
- **Средний возраст текущего клиента равен 37** при **среднем возрасте клиента оттока - 44 года**. При этом значения возраста клиентов между нижним и верхним квартилем лежат в диапазоне от 32 до 44 лет.
- По признаку 'city': **50% клиентов из города Ярославль**, при этом распределение клиентов из городов Рыбинск и Ростов Великий равномерное (~ 25%). **Большинство клиентов, ушедших в отток, из города Ростов Великий** (1/3 клиентов текущего города). В городе Рыбинск доля оттока составляет 25%, при том, что в Ярославле более 5000 клиентов, а оттоку подвержены всего 16%**.
- В датафрейме представлена информация о **клиентах среднего и высокого качества кредитоспособности**. При минимуме в 350 баллов, максимум достигает 850 баллов. При этом медиана и среднее +- одинаковые 652 и 650 баллов соответственно.
- В среднем клиент имеет **5 объектов в собственности**. Есть клиенты, не имеющие на праве собственности ни одного объекта, а есть и те, кто владеет 10-ью. При этом значения между нижним и верхним квартилем лежат в диапазоне от 3 до 7 объектов.
- По гендерному признаку клиентов мужчин больше чем женщин (~ 5500 мужчин и ~ 4500 женщин).
- **Слабая корреляция ([0.2, 0.5] - положительная линейная свящь наблюдается между признаком оттока и возрастом клиента**. Корреляция составляет 0.29. С остальными признаками признак оттока не коррелирует.

**Информация по портретам**

- 5 084 клиента - пользуются лишь 1-м банковским продуктом, 4 590 клиентов - пользуются 2-мя банковскими продуктами, 266 клиентов пользуются 3-мя продуктами, 60 клиентов приобрели у банка и пользуются 4-мя банковскими продуктами.
- **Наибольший средний возраст у клиентов, владеющих 3-4 банковскими продуктами (43, 45 лет)**. Самый молодой средний возраст у клиентов, пользующихся 2 банковскими продуктами (~ 37-38 лет). Средний возраст клиента с 1 банковским продуктом - ~ 39-40 лет.
- **Менее всего подвержены оттоку клиенты, пользующиеся 2-мя банковскими продуктами (~7,5%)**. Чуть более четверти клиентов с 1 банковским продуктом (~27,7%) попали в отток. Среди них более подвержены клиенты из Ростова Великого. 100% клиентов с 4-мя продуктами ушли в отток. Среди пользователей с 3-мя продуктами, только ~ 17,3% являются текущими клиентами.
- Среди всех сегментов распределение клиентов, владеющих и не владеющих кредитной картой приближено к значению 70% / 30%.
- По доходу различия не существенны между владельцами 1-2 продуктов на уровне +-100 тыс. рублей. По зарплате различия не существенны между владельцами 3-4 продуктов на уровне +-104 тыс. рублей. При этом медианное значение по доходу для клиентов с 4 продуктами составляет 112 тыс.
- Среднее значение по количеству объектов в собственности для всех сегментов находится на уровне ~ 5 объектов.
- **1 банковский продукт** - большинство клиентов имеют в собственности 1 объект. При этом значения между 25 и 75 перцентилям находятся в диапазоне от 2 до 7 объектов.
- **2 банковских продукта** - большинство клиентов имеют в собственности 2 объекта. При этом значения между 25 и 75 перцентилям находятся в диапазоне от 3 до 7 объектов.
- **3 банковских продукта** - большинство клиентов имеют в собственности 3 объекта. При этом значения между 25 и 75 перцентилям находятся в диапазоне от 3 до 8 объектов.
- **4 банковских продукта** - большинство клиентов имеют 2 или 9 объектов в собственности. Количество клиентов, не владеющих ни одним объектом, равно 0. При этом значения между 25 и 75 перцентилям находятся в диапазоне от 2.75 до 8 объектов.

**РЕКОМЕНДАЦИИ**

**Стоит отметить, что сегментация по количеству потребляемых банковских продуктов показала, что необходимо выполнить следующие шаги:**

- на новых данных посмотреть, сколько клиентов планомерно увеличивают количество потребляемых продуктов. То есть какая конверсия клиентов с 1 продуктом в клиентов с 2-мя продуктами и так далее. Почему это важно? Именно увеличение количества потребляемых продуктов таким способом будет показывать качество работы с клиентами. Его заинтересованность в сотрудничестве с банком. Пока мы видим, что клиенты с 3 и 4 продуктами подвержены оттоку. То есть, возможно, ожидания от качества услуг не отправдались и такие клиенты приняли решение уйти из банка к конкуренту. Либо это клиенты, которые одномоментно стали пользователями большого количества услуг (ипотека, страховка, обслуживание счета и пр.), а затем разочаровались и ушли. Тогда нужно оценить и их лайфтайм.
- логическое завершение первого пункта -> провести анкетирование, опрос, интервьюирование клиентов - пользователей более 2-х банковских продуктов. Необходимо повысить их удержание.
- отдельное внимание стоит уделить клиентам - пользователям 1-м банковским продуктом. Почему? Их доля более 50%. При этом в данном сегменте большой отток клиентов из Ростова Великого (43% от количества клиентов из Ростова Великого, пользующихся 1 продуктом, ушли в отток). Это значит, что не все так хорошо в работе отделений в этом городе. Однако, внимание стоит уделить не только клиентам из этого города. А в общем повлиять на снижение показателя оттока в данной категории до уровня наиболее стабильного сегмента - клиентов с 2-мя банковскими продуктами.
- необходимо оценить отдельно две категории клиентов: старше 44 лет и женщин. По каким причинам они попадают в отток, в чем выражается недовольство услугами банка? Мы выделили эти категории, так как в наиболее отточных сегментах с 3-4 продуктами, средний возраст клиента выше, чем у владельцев 1-2 продуктом, а также доля женщин выше чем мужчин, при общей тенденции и тенденции 1-2 сегмента с превалированию мужчин.

**Формулирование собственно рекомендаций:**

**на основе анализа уже существующих банковских продуктов проанализировать те банковские продукты, пользование которыми характерно для**:
- клиентов оттока
- женщин
- клиентов в возрасте старше 40 лет
- клиентов - пользователей 3-4 продуктами
- клиентов из Ростова Великого.

**Предложить**:
- программу лояльности (акционное предложение) для клиентов, которые впервые становятся клиентами текущего банка, с лимитом времени на пользование данной программой в обмен на честное мнение о качестве. Это позволит оценить, по какой причине имеется достаточно высокая (1/4) доля оттока клиентов с 1 продуктом.
- оценить семейное положение и наличие детей у женщин, подверженных оттоку. Сформировать выгодные предложения по обслуживанию социальных выплат, пособий на детей, программ снижения % ставок для семей с детьми, возможность получения образовательных кредитов для детей, открытие счета на будущее образования детей на выгодных условиях.
- посмотреть, какими продуктами пользуются клиенты старше 40 лет. Проанализировать, что клиентам не нравится в программах: инвестирования, накопительной пенсии, обслуживания вкладов. Посмотреть, в каком возрасте данные клиенты входят в банк, и в каком возрасте принимают решение уйти. Это позволит определить, как вовлечь их в более молодом возрасте и продлить их лайфтайм дольше чем средний возраст оттока.
- посмотреть книгу жалоб и предложений отделений в Ростове Великом. Собрать связь из открытых источников в сети Интернет. Если работа отделения низкого качества, о чем будут свидетельствовать факты, необходимо принятие управленческих решений. В случае, если клиенты не заинтересованы в услугах, посмотреть в сторону компаний в данном городе, которые смогли бы стать зарплатными клиентами, с дальнейшим формированием выгодных условий обслуживания для зарплатных клиентов. Что позволит привлечь клиентов, и, возможность улучшить позиции по их удержанию. Например, зарплатный клиент имеет возможность снижения ставки по ипотеке, снижения суммы первоначального взноса.

Данные рекомендации представляются мне достаточными на первом этапе.
